# 2 Прямые методы решения линейных систем

## 2.1 Метод Гаусса с выбором главного элемента по столбцу

При написании программы нельзя использовать готовые функции для матричного умножения и обращения матриц кроме случаев, когда это явно описано.

Напишите программу для решения линейной системы

$$
A x=b
$$

методом Гаусса с выбором главного элемента по столбцу. Требования к программе

1. Программа должна содержать функцию, принимающую на вход матрицу $A$ и правую часть $b$
2. Внутри функции нужно сначала вычислить матрицы $L, U$ и матрицу перестановки $P$, соответствующую выбору главного элемента по столбцу (т.е. перестановке строк): $P A=L U$.
3. После этого в функции нужно решить системы с треугольными матрицами с помощью прямой и обратной подстановок
4. Функция должна возвращать матрицы и вектор решения: $L, U, P, x$.
5. Программа должна вызывать реализованную функцию для нескольких матриц и правых частей и выводить норму разницы между полученным решением и решением, которое возвращает готовая библиотечная функция, например, numpy.linalg.solve.

## 2.2 Метод Гаусса с выбором главного элемента по строке

При написании программы нельзя использовать готовые функции для матричного умножения и обращения матриц кроме случаев, когда это явно описано.

Напишите программу для решения линейной системы

$$
A x=b
$$

методом Гаусса с выбором главного элемента по строке. Требования к программе

1. Программа должна содержать функцию, принимающую на вход матрицу $A$ и правую часть $b$
2. Внутри функции нужно сначала вычислить матрицы $L, U$ и матрицу перестановки $Q$, соответствующую выбору главного элемента по строке (т.е. перестановке столбцов): $A Q=L U$.
3. После этого в функции нужно решить системы с треугольными матрицами с помощью прямой и обратной подстановок.
4. Функция должна возвращать матрицы и вектор решения: $L, U, Q, x$.
5. Программа должна вызывать реализованную фукнцию для нескольких матриц и правых частей и выводить норму разницы между полученным решением, и решением, которое возвращает готовая библиотечная функция, например, numpy.linalg.solve.

## 2.3 Метод Холецкого

При написании программы нельзя использовать готовые функции для матричного умножения и обращения матриц кроме случаев, когда это явно описано.

Напишите программу для решения линейной системы

$$
A x=b, A=A^T>0
$$

методом Холецкого. Требования к программе:

1. Программа должна содержать функцию, принимающую на вход матрицу $A=A^T$ и правую часть $b$.
2. Внутри функции нужно вычислить матрицу: $A=C C^T$
3. После этого нужно решить 2 системы с треугольными матрицами с помощью прямой и обратной подстановок.
4. Функция должна возвращать матрицу $C$ и вектор решения $x$.

5. Программа должна вызывать функцию на нескольких матрицах $A=A^T>0$ и правых частях, и выводить норму разницы между полученным и решением из стандартной функции, например, numpy.linalg.solve.
Для проверки правильности разложения, можно использовать функцию питру.linalg.cholesky

## 2.4 $Q R$-разложение

При написании программы нельзя использовать готовые функции для матричного умножения и обращения матриц кроме случаев, когда это явно описано.

Напишите программу для решения системы $A x=b$ методом наименьших квадратов с помощью $Q R$-разложения Требования к программе:

1. Программа должна содержать функцию, принимающую на вход матрицу $A$ и вектор правой части $b$.
2. Функция должна сначала вычислять $Q R$-разложение матрицы $A \in \mathbb{R}^{m \times n}, m \geq n$ с помощью модифицированного алгоритма ГраммаШмидта.
3. После вычисления $Q R$ разложения нужно решить систему методом наименьших квадратов. Для умножения на матрицу $Q^T$ можно использовать готовую функцию. Для решения системы с треугольной матрицей $R$ нужно реализовать метод обратной подстановки.
4. Функция должна возвращать матрицы $Q, R$ и вектор решения $x$.
5. Программа должна вызывать реализованную функцию для
(a) квадратной невырожденной матрицы
(b) прямоугольной матрицы с $m>n$ с линейно независимыми столбцами

и выводить норму разницы между полученными решениями, и решениями из стандартных функций (например, numpy.linalg.solve, numpy.linalg.lstsq)
