## 4 Теория приближения функций

## 4.1 Интерполяционный многочлен в форме Ньютона

Написать программу для вычисления интерполяционного многочлена в форме Ньютона и его производной.
Требования к программе:

1. Программа должна содержать функцию, которая принимает на вход массив с координатами узлов $\left[x_{0}, \ldots, x_{n}\right]$, массив значений функции в этих узлах, а также массив точек, в которых нужно вычислить значение интерполяционного многочлена и его производной.

Функция должна вычислять таблицу разделенных разностей, массив значений интерполяционного многочлена в заданных точках, и массив значений 1-й производной интерполяционного многочлена в заданных точках. Сложность вычисления одного значения интерполяционного многочлена должна быть $\mathcal{O}(n)$, где $n$ - число узлов интерполяции.
2. Программа должна вызывать реализованную функцию для равномерной и чебышёвских сеток и значений какой-то гладкой функции $f$ на этих сетках и выводить 2 рисунка:
(а) графики функции и многочлена (разными цветами) (по значениям на очень подробной сетке), и значения в узлах интерполяции (маркерами)
(b) графики производной исходной функции $f^{\prime}$ и производной интерполяционного многочлена $L_{n}^{\prime}$ (на очень подробной сетке).

## 4.2 Кубический свободный сплайн

Написать программу для построения свободного кубического сплайна ( 2 -е производные на концах равны 0 ) по табличным данным.

Требования к программе:

1. Программа должна содержать функцию, которая принимает на вход: массив с координатами узлов $\left[x_{0}, \ldots, x_{n}\right]$, массив значений функции $f$ в этих узлах.
2. Функция должна вычислять коэффициенты свободного кубического сплайна на каждом из отрезков. Для решения $3-\mathrm{x}$ диагональной линейной системы относительно коэффициентов нужно написать функцию, которая реализует метод прогонки.
3. Программа должна содержать функцию, которая вычисляет значение кубического сплайна в заданной точке.
4. Программа должна вызывать реализованные функции для равномерной и неравномерной сеток и какой-то тестовой функции и строить на $1-м$ рисунке график исходной функции, интерполяционного сплайна (разными цветами), и значения в точках интерполяции (маркерами).

## 4.3 $L_{2}$ - приближение функций

Даны коэффициенты $a_{k}$ обобщенного многочлена $f=\sum_{k} a_{k} \phi_{k}$,

$$
\left\{\phi_{k}\right\}=\left\{1, \ln (x), x^{-2}, x^{-1}, x, x^{2}, x^{3}\right\}, x \in\left[x_{l}, x_{r}\right]
$$

$x_{l}>0, x_{r}>0$ - параметры, которые можно менять.
Напишите программу для вычисления коэффициентов $b_{k}$ наилучшего в $L_{2}\left[x_{l}, x_{r}\right]$-норме приближения вида $\sum_{k} b_{k} \psi_{k}$ для

$$
\left\{\psi_{k}\right\}=\left\{1, x, \sqrt{x}, x^{2}, x^{3}, x^{4}, x^{6}\right\}
$$

Требования к программе:

1. Программа должна содержать функцию, которая принимает на вход массив коэффициентов $a$ и возвращает массив коэффициентов $b$.

Можно либо вычислять скалярные произведения с использованием готовых функи,ий для символьного или численного интегрирования, либо найти интеграль аналитически и подставить их в κοд.
2. Программа должна содержать функции, которые по массивам коэффициентов $a$ и $b$ соответственно и по массиву точек $x$ вычисляют значения обобщенных многочленов в этих точках.
3. Программа должна вызывать описанные функции для двух разных отрезков $\left[x_{l}, x_{r}\right]$, и строить графики исходного многочлена, его приближения, и график разницы между ними (разница - на отдельном рисунке).

## 4.4 $L_{2}(w)$ - приближение функций

Дана функция $f(x), x \in[-1,1]$, и функция $w(x)>0$.
Напишите программу для вычисления коэффициентов $c_{k}$ наилучшего приближения в пространстве $L_{2}$ с весом $w(x)$ для заданного набора функций: $\phi_{1}, \ldots, \phi_{n}$.

Требования к программе:

1. Программа должна содержать функцию, которая принимает на вход $f, w$, массив функций $\phi_{1}, \ldots, \phi_{n}$, и возвращает массив коэффициентов $c_{k}$.

*Для вычисления скалярных произведений нужно использовать готовые функции, ни, например, sсіру.integrate.quad.*

2. Программа должна вызывать функцию для тестовых функций $f$, $w$, и для двух небольших ( $n<10$ ) наборов базовых функций $\phi_{k}$, и строить графики $f$, приближения, и график разницы между ними (разница - на отдельном рисунке).

## Алгоритм Ремеза (дополнительное задание)

Написать программу для вычисления многочлена наилучшего приближения для функции $f$ в норме $C[a, b]$.
Требования к программе:

1. Программа должна содержать функцию, которая принимает на вход функцию $f$, отрезок $[a, b]$ и степень многочлена $n$, и возвращает многочлен (в любом удобном виде, например, набор коэффициентов), а также $C[a, b]$-норму ошибки, оцененную на подробной сетке (10000 узлов) на отрезке $[a, b]$.
2. Функция должна вычислять многочлен наилучшего приближения итерационно, с помощью алгоритма Ремеза.
